[SPEAKER_00] Logopetski podcast Dijalog Dragi slušatelji, dobrodošli u drugu sezonu našeg podcasta.
[SPEAKER_00] Otvaramo je danas sa vrlo zanimljivom temom i s nama osobito dragom gošću.
[SPEAKER_00] Dijalogu se pridružila naša asistentica, doktorica znanosti Dora Knežević.
[SPEAKER_00] Dora, dobrodošla u podcast.
[SPEAKER_01] Dobar dan, još bolje vas naš.
[SPEAKER_00] Evo za one koji ne znaju, biste li se predstavili našim slušateljima?
[SPEAKER_00] A vi, rado.
[SPEAKER_01] Ovo je vrlo jedno egzistencijalno pitanje.
[SPEAKER_00] Tko je Dora Knežev?
[SPEAKER_00] Ja postavljam samo teška pitanja.
[SPEAKER_01] Teško odmah od start-a.
[SPEAKER_01] Dora je magistra logopedije, završila je logopediju 2015.
[SPEAKER_01] godine, onda je godinu dana radila u vrtiću, u dječji vrtić Potočnica i od onda radim na faksu kao asistentica.
[SPEAKER_01] Osim toga, volim putovati, volim glazbu, volim dizanati, volim sve što volim u mladi, volim karalke.
[SPEAKER_01] Volim se družiti sa studentima, tome.
[SPEAKER_00] Naša Dora, naša majka, kako se reče.
[SPEAKER_00] To je naša Dora, zaista tako jest.
[SPEAKER_00] I među prvima je podržala zapravo i naš podcast i ovu ideju i općenito ovu drugu.
[SPEAKER_00] Naravno, vi ste nekako naš glavni mentor za sve aktivnosti.
[SPEAKER_01] Da, eto, jako mi je drago da ste vi to prepoznali, a i da je ta ideja zaživjela od starta kad mi je zapravo sve to skupo palo na pamet do danas i kako lijepo rastete.
[SPEAKER_01] Baš sam ponosna i sretna zbog toga.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago i jako sam zahvalna što ste danas, evo, baš vi gošća.
[SPEAKER_00] Vi ste nedavno i doktorirali, ili tako?
[SPEAKER_01] Jesam, evo, profesorica Kuvać je spomenula naš doktorski studij i ja sam formalno prva osoba koja je na njemu doktorirala.
[SPEAKER_00] Full circle moment, doslovno.
[SPEAKER_00] I kako je to bilo iskustvo?
[SPEAKER_01] Pa, vrlo izazovno bi rekla.
[SPEAKER_01] Onako jedan emotional roller coaster, ali na kraju sam jako sretna i zadovoljna zapravo kako je to ispalo i što mi je taj doktorat donio i način na koji malo sad promišljam, razmišljam, čitam stvari s puno više kritičnosti i svega.
[SPEAKER_01] Nekad mi je svaki članak bio dobar, sad mi je svaki članak loš, tako da ne znam gdje je tu neka zdrava sredina.
[SPEAKER_00] Na kojoj ste temu doktorirali?
[SPEAKER_01] Ja sam doktorirala na temu dječjeg orna praksije i to je jako zanimljivo zato što nakon godine dana rada u vrtiću sam polagala stručni ispit i kad polažete stručni ispit prvo pišete pismeni dio i onda imate usmeni dio.
[SPEAKER_01] I nekakva je praksa da ono što pišete u pismenome da vas to kasnije pitaju na usmenome.
[SPEAKER_01] I ja sam pisala o pragmatičkim teškoćama i ono kao to će mi sad pita sigurno, a o praksi sam znala ravno nula, ništa nisam znala, znala sam onu jednu rečenicu jer u Hrvatskoj je postojao do tada jedan jedini članak na temu o praksi iz 2010.
[SPEAKER_01] I naravno na usmenome pitalo šta je to dječja govorna praksija, mogu li malo to pojasniti?
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno mogla reći tu jednu rečenicu, definicije koje sam znala, ali tad su mi isto rekli kao pa ne brinite, ne znam.
[SPEAKER_01] Ne zna nitko puno o tome, ali meni je to bilo malo neugodno i takva kakva je sada, na kraju je to postala tema mog cijelog doktorskog istraživanja.
[SPEAKER_01] I zapravo istraživanje koje sam provjela je prvo istraživanje na temu dječje govorne prakse u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Znači, situacija nam se sad onda ide na bolje?
[SPEAKER_01] Pa ide na bolje, ali nije to situacija samo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Po pitanju dječje govorne prakse, zapravo 75% spoznaja koje imamo o dječjoj govornoj praksi dolazi iz engleskog, znači iz engleskog govornog područja, svega, znači taj mali ostali.
[SPEAKER_01] Taj mali ostatak iz drugih jezika.
[SPEAKER_01] Pa evo sad i hrvatski zapravo upao u tu priču i sad možemo i širiti neku spoznaju o tom poremećaju.
[SPEAKER_01] Zapravo je teško donositi zaključke o poremećaju iz onoga što znamo iz engleskoga jer engleski je drugačiji jezik od hrvatskog.
[SPEAKER_01] I ono što je obilježje dviječegovne prakse u engleskom ne mora nužno biti obilježje i u hrvatskom jer su to dva različita jezika, dva različita ponašanja sustava.
[SPEAKER_01] Stoga ono što znamo je važno primijeniti u svakom jeziku kako bi dobili zapravo točne podatke i kako bi mogli bolje raditi dijagnostiku i terapiju u konačnici.
[SPEAKER_00] A sada kada ste spomenuli što je zapravo dječja govorna praksija, kako biste je vi definirali možda na nekakav jednostavniji način?
[SPEAKER_01] Pa evo imate u samom terminu dječja govorna praksija riječ govor.
[SPEAKER_01] Mi danas svi uzimamo govor na neki način zdravo zagotovo jer nam je svima automatiziran, ali je govor izrazito kompleksna zapravo fizičkika i kognitivna aktivnost.
[SPEAKER_01] Vi, da bi proizveli neku riječ ili rečenicu, morate odabrati prave pokrete, morate odabrati pravu snagu pokreta, smjer pokreta, jačinu pokreta i to sve iskoordinirati u isto vrijeme da bi mogli u konačnici producirati neku riječ ili rečenicu.
[SPEAKER_01] Sada, ja vas pitam da napravite stoji.
[SPEAKER_00] Jel' mogli napraviti stoji?
[SPEAKER_00] Ne, nikako.
[SPEAKER_01] Premda imate realno i fizičke i kognitivne predispozicije da napravite stoji, a za.
[SPEAKER_01] Ali zašto ga ne možete napraviti?
[SPEAKER_01] Nesposobna sam.
[SPEAKER_01] Vjerojatno zato što ga niste možda nikad prije radili.
[SPEAKER_01] Ne znate koje bi pokrete koristili, koliko bi sile koristili, koliko bi se odmaknuli od zida.
[SPEAKER_01] Znači, upravo hrpa tih nekih parametara koji su nam potrebni da bi formulirali nekakav pokret.
[SPEAKER_01] I zapravo, tako je s djecom govorno na praksijom.
[SPEAKER_01] Oni isto imaju sve kognitivne i fizičke predispozicije, ali rade grešku u govoru.
[SPEAKER_01] koja je posljedica te nemogućnosti planiranja i programiranja tih pokreta koji su nam potrebni za govor.
[SPEAKER_01] Dječja govorna praksija kao takva je poznata više od 70 godina.
[SPEAKER_01] Zapravo, 1954.
[SPEAKER_01] mislim da je prvi put spomenuta u literaturi i uvijek je nekako etiketirana kao, rekla bih, izazovna dijagnostička kategorija ili pomalo ako kontraverzna, bi rekla da.
[SPEAKER_01] No, od onda se puno toga promijenilo.
[SPEAKER_01] godine postoji opće prihvaćena definicija koju nam je dala Aša, Američko udruženje logopeda, koji ovaj poremećaj definira kao dječji govorni poremećaj u kojem su narušeni preciznost i dosljednost pokreta na kojima se govor temelji, ali bez prisustva nekih neuromišličnih deficita, naprimjer neprimjerenih refleksa ili tonusa.
[SPEAKER_01] On se može javiti u komorbiditetu i s nekim drugim neurološkim poremećajima kao što je fragilni sindrom ili galaktocid.
[SPEAKER_01] galaktosemija, ali najčešće se radi o idiopatskom poremećaju, to jest mi ne znamo zašto do njega dolazi.
[SPEAKER_01] A osnovni problem je u planiranju i programiranju tih prostorno-vremenskih parametara, slijeda pokreta koji onda rezultiraju greškama u govornoj proizvodnji i proizvodi.
[SPEAKER_00] Što to znači to vremenski?
[SPEAKER_01] Ovo što sam vam rekla, na primjer, znači kako vremenski iskoordinirati te pokrete, koju silu koristiti, koji pokret uopće koristiti i zato to rezultira nekonzistentnim greškama.
[SPEAKER_01] Naprimjer, dijete koje vam ima artikulacijske poremeća će kontinuirano raditi istu grešku zato što ne može proizvesti određeni glas.
[SPEAKER_01] Dok dijete sa dječjom govorom na praksi, u principu ima ideju tog glasa, ali kad dođe do ovog dijela, kad treba prevesti tu ideju tog glasa u sami pokret, tu dolazi do pogreške.
[SPEAKER_01] I recimo dijete koje vam ima praksiju, da ga pitate da pet puta ponovi riječ krumpir, on će vam na primjer ponoviti krumpir, kumpir, klumpin, klumpin.
[SPEAKER_01] Znači, možda će dva puta isto ponoviti, tri puta različito, zapravo ta jedna nekonsistentnost, nešto što je jako učestalo kod dječje gornje apraksije.
[SPEAKER_01] I mi zapravo ni danas nemamo popis karakteristika, univerzalni popis karakteristika za ovu diagnozu, ali postoje recimo tri značajke za koje je postignut konsenzus u sensusu znanosti.
[SPEAKER_01] Prvo, i to se smatra nekakvim zlatnim standardom kod same diagnostike dječjeg govora, a praksije, i to isto propisuje aša.
[SPEAKER_01] Prvo vam je to nekonsistentna greška u izgovoru suglasnika i vokala kod više strukovog ponavljanja.
[SPEAKER_01] Drugo je ta produžena, otežana koartikulacijska tranzicija, znači imaju problem s prelaskom glasa na glas, znači često će ili ispustiti neki glas ili ga zamijeniti.
[SPEAKER_01] I treće je neprimjerena prozodija, znači to su vam nekakva tri glavna obilježjaja, ali postoji još puno nekih drugih obilježja koja su primijećena kod te djece, ali ne kod sve djece, zato ne mogu biti univerzalna karakteristika jer nisu primijećena kod sve djece.
[SPEAKER_00] A kad se onda najranije zamjećuju te nekakve pogreške ili ta neka obilježja, javljaju se ono od početka kad djeta počne govoriti ili tek kasnije?
[SPEAKER_01] Dobro ste to nekako pitali, od kad počne govoriti je taj dio koji prvi nekako odstupa jer je odgođena pojava prve riječi.
[SPEAKER_01] I to ono što roditelji često izvještavaju kad ih pitate kad se pojavila prva riječ, često i za druge godine, ako znate da je recimo oko prve godine pojava prve riječi.
[SPEAKER_01] Onda vam je često da vam i te prve riječi koje se javljaju da izgovaraju samo inicijalne slogove.
[SPEAKER_01] Pa naprimjer mama je ma, lopta je lo.
[SPEAKER_00] Jel to rade zato što imaju upravo ove poteškoće u koordinaciji ili zašto pojednostavljaju?
[SPEAKER_01] Pa zato što vam je puno lakše proizvesti samo jedan slog nego dva sloga.
[SPEAKER_01] Znači morate duplo više planirati i programirati da bi nešto mogli uspješno izgovoriti.
[SPEAKER_01] Često je kod njih upravo to dupliciranje slogova.
[SPEAKER_01] Znači, Bobo, mama, tata, papa, to su riječi koje će biti češće kod njih nego recimo teže će vam reći guma ili kapa.
[SPEAKER_01] Znači gdje imate promjenu mjesta artikulacije je puno teže nego kad je recimo isto mjesto artikulacije.
[SPEAKER_01] Tako da često je taj ograničen broj konsonanata i to otežano kombiniranje tih konsonanata, na primjer prednji, stražnji ili stražnji prednji.
[SPEAKER_01] Često vam roditelji izvještavaju upravo o tom nesrazmjeru u receptivnom i ekspresivnom jeziku.
[SPEAKER_01] Znači, roditelj kaže imam osjećaj da me sve razumije, ali mi ne može odgovoriti ili je jako frustriran kad nešto kaže, a ja ga nisam dobro razumio.
[SPEAKER_01] Znači, često je taj pojava te nefrustracije upravo zbog tog nesrazmjera jer dijete u principu jako dobro razumije, ali se jako teško izražava.
[SPEAKER_01] Često vam se kod njih najaviti, to recimo izvještava strana literatura, ja moram priznati da to.
[SPEAKER_01] toliko kod naše djece nisam primijetila, ali može se javiti.
[SPEAKER_01] Groping, to vam je zapravo termin za namještanje artikulatora.
[SPEAKER_01] Dijete kao da zagrijava usta ili namješta usta, vidite, micanje donje vilice ili usana.
[SPEAKER_01] Kao da će se s tim pomoć ako bolje namješta.
[SPEAKER_00] To je poput nekih zaletka.
[SPEAKER_01] Znate ono kako brod, kad palite pentu, povlačite da bi se upalilo, tako je ovo kao da namješta da bi bolje izgovorilo.
[SPEAKER_01] U samoj toj ranoj fazi roditelji izvještavaju i manje brbljanja i vokaliziranja općenito, recimo znaju se javiti nekoordinirani obrasci hranjenja.
[SPEAKER_01] I ono što meni zanimljivo je ta jedna isto nekoordinirana, fina i gruba motorika.
[SPEAKER_01] Recimo i tu imaju problem u stvaranju tih motoričkih obrazaca, to je planove i programa, naprimjer za oblačenje jakne, zatvaranje, otvaranje jakne, onda vezivanje vezica.
[SPEAKER_01] Znači to su isto nekakvi pokreti koji njima znaju ići otežano i malo manje koordinirano nego recimo kod druge djece.
[SPEAKER_01] I ta jedna općenita frustracija zbog nerazumijevanja, imam osjećaj i onako, sada ovo što sam primijetila klinički nisam istražila, je da postoje dva tipa djece s dječjom govornom praksijom.
[SPEAKER_01] Ona koja se jako su frustrirana zapravo tim neuspjehom i onda se na neki način gase i puno manje pokušavaju uopće producirati govoriti.
[SPEAKER_01] Imaju ona djeca koja su ekstremno verbalna, znači unatoč tome što su izrazito malo razumijena.
[SPEAKER_01] Malo razumljivi nekakvoj svojoj široj okolini i da jako puno verbaliziraju.
[SPEAKER_01] I sad ne znam, kod logopeda što mi je gore?
[SPEAKER_01] Kad mi dijete jako puno toga isproducira, ja sam ga od toga razumjela možda dvije riječi, ili kad uopće ne producira, jako ga je teško dobiti tu suradnju.
[SPEAKER_01] Tako da imamo nekakva dva ekstrema bi rekla.
[SPEAKER_00] Jesu onda oba tipa svjesna svojih teškoća ili samo ovi koji se gase, koji su frustrirani ili ovi koji su već verbalno i dalje jaki, prepoznaju li svoje greške?
[SPEAKER_01] Prepoznaju oni svoje greške i svjesni su toga, ali nekako kao da ne odustaju, kao da imaju malo jači možda karakter, pa oni ih prigaču svoj izverglat, pa ti što si shvatio, shvatio.
[SPEAKER_01] Često će te ispravljati kao ti ponoviš riječ koju misliš da je dijete reklo, pa on kaže ne to, pa ponovno isto, pa ti sad onda imaš jedno četiri pet pokušaja da zapravo dešifriraš što je dijete reklo.
[SPEAKER_01] Tako da zapravo ne znam.
[SPEAKER_01] A koliko je često uopće dječje?
[SPEAKER_00] Uvijek je to opće dječja govorna praksa, ali možemo govoriti o nekoj prevalenciji?
[SPEAKER_01] Naravno da ne možemo, zato što ti nekakvi podaci o prevalenciji su nam nepoznati jer nikad nije provedena jedna takva opsežna studija.
[SPEAKER_01] A i opet dolazimo do problema što ne postoji taj konsenzus oko same diagnoze.
[SPEAKER_01] Pitanje je što vam ulazi u taj nekakav bazen djece, ali određena istraživanja postoje i nekakvi podaci koji se najčešće spominju jedno ili dvoje na tisuću djece, ali ono što možemo sigurno reći je da je češća kod muške djece.
[SPEAKER_01] Znači neka istraživanja, ono dva naprema jedan, u mom istraživanju šest za jedan primjer u korist dečkiju.
[SPEAKER_00] A kako recimo vi subjektivno možda možete reći, jer vam se čini kao da na neki način raste broj djece koji imaju dječju glavnu praksiju ili smo mi možda samo svjesni kao logopedi kao struka?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je to zapravo posljedica te jedne sad veće svjesnosti, većeg broja istraživanja.
[SPEAKER_01] Mislim da se u zadnjih 20 godina jako puno o ovoj temi i pričalo, puno istraživanja koja su se dogodila, jednostavno vidimo ovu diagnozu malo drugačije.
[SPEAKER_01] Jer recimo logopedi s kojima sam pričala, malo stariji koji recimo o ovoj temi nisu učili na fakultetu i ono kako su podučavani je zapravo da je to isključivo motorički govorni poremećaj i bilo kakva nekakva primjesa jezičnog odstupanja je zapravo isključujući faktor pa ne može biti dječja govorna praksija, što danas znamo zapravo da nije jer su mnoga istraživanja pokazala da djeca s dječjom govoromnom praksijom pokazuju određeno odstupanje i novim jezičnim razinama.
[SPEAKER_00] A jel dolaze u komorbiditetu poremećaje dječje govorne prakse s nekim drugim?
[SPEAKER_00] Mogu.
[SPEAKER_01] Znači, istraživanja su pokazala da se dječja govorna praksija može javiti u komorbiditetu i sa receptivnim jezičnim teškoćama, može se javiti u komorbiditetu sa autizmom, može se javiti u komorbiditetu sa mucanjem, znači sa svim nekakvim drugim i razvojnim i govornojezičnim teškoćama.
[SPEAKER_00] Kako onda pristupate ako se radi o komorbiditetu?
[SPEAKER_00] S obzirom da je onda, vjerujem, i kompleksnija situacija.
[SPEAKER_01] Pa zapravo krećete od nekakve kliničke slike, od onoga što je djetetu najveći problem, čemu najviše odstupa od toga krećete.
[SPEAKER_00] Možda možemo zapravo za početak objasniti kako uopće krećemo kad se radi samo o dječjoj govornoj praksi.
[SPEAKER_00] Evo konkretno, kako se ona uopće dijagnosticira danas?
[SPEAKER_01] Pa zapravo se vrlo teško dijagnosticira iz više razloga, i logopedi su izrazito nesigurniji u samom procesu dijagnostike, jesu li dali dobru dijagnozu, ali to nije samo kod nas.
[SPEAKER_01] slučaj, to su istraživanja pokazala i u Švedskoj i u SAD-u.
[SPEAKER_01] Znači, to je nekakav širi problem.
[SPEAKER_01] Što mislite zašto?
[SPEAKER_01] Pa činjenica je da, kao što smo već više puta spomenuli, da ne postoji konsenzus po pitanju simptomatologije.
[SPEAKER_01] Ne postoji neki specifičan test kojim bi to pokazali.
[SPEAKER_01] Znači, sve je nekakva odluka kliničara.
[SPEAKER_01] Zatim, prije, kao što sam spomenula, je bio prisutan taj isključivo motorički pristup bez tih jezičnih odstupanja.
[SPEAKER_01] Znači da je to isključivo motorički poremećaj, danas znamo da je opet situacija drugačija, da djeca mogu pokazivati određena jezična odstupanja i zapravo nedovoljno istraživanje na drugim jezicima, isto tako kao što sam i ranije spomenula.
[SPEAKER_01] Mislim da još jedan problem je da dječagorna praksa kao takva ne postoji ni u MKB-u ni u DSM-u.
[SPEAKER_01] Znači nemate tu diagnostičku kategoriju.
[SPEAKER_01] Vi kad i želite diagnosticirati, onda morate staviti ili onu R48.2 što je praksa ili to su logopedi.
[SPEAKER_01] u tom istraživanju naveli da stave ili dijagnozu F80.9 što je poremećaj razvoja jezika i govora nespecifičan.
[SPEAKER_01] I zapravo tu nekako gubite tu dijagnozu i tu djecu ona, kao da nestanu u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] U tom istraživanju koje smo proveli, svega 36% logopeda je relativno sigurno u dijagnozu dječjeg govora na praksi.
[SPEAKER_01] Znači relativno sigurno.
[SPEAKER_01] Što je ostatak je nesiguran.
[SPEAKER_01] A što ih muči u diagnosticiranju?
[SPEAKER_00] Možda mogu zamijeniti s nekim drugim poremećajem.
[SPEAKER_00] Tako je, znači i upravo.
[SPEAKER_01] je to istraživanje pokazalo i poklapa se sa istraživanjima stranima da veliki broj logopeda, njih čak 61% teško diagnosticira, to jest diferencira fonološke poremećaje od dječje govorne aprakcije, njih 35% teško diferencira od opće aprakcije, a 32% od općeg razvojnog kašnjenja, na primjer.
[SPEAKER_00] Ovo je zanimljivo što ste rekli o fonološke poremećaje koje miješamo.
[SPEAKER_00] Kako to da dolazi do nekakve nesigurnosti kada se čini da zapravo govorimo o dvije vrlo različite stvari, znači o aprakciji?
[SPEAKER_00] O abraksi i o jeziku, kako to da onda dolazi do miješanja u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Pa to i mene zapravo jako zanimalo i to je bila nekakva jedna od pitanja koje sam si postavila i kod svom doktoratu i doktorskom istraživanju.
[SPEAKER_01] Vi kad razmišljate o procesima govorne proizvodnje, motorički i fonološki procesi su jako isprepleteni i zapravo je teško reći, možemo presjeći i reći tu završava jezik, tu počinje motorika jer zapravo vi.
[SPEAKER_01] Vi morate prvo imati određene fonološke reprezentacije koje onda morate znati posložiti na pravilan način, morate ih znati odabrati, producirati, prevesti u određene impulse koje će kasnije prerasti u sami pokret.
[SPEAKER_01] To je jedan proces koji ide kaskadno i koji se na neki način preljeva iz jednog u drugi.
[SPEAKER_01] Moje istraživanje pokazalo da djeca s dječjom gornom na praksijom premda primarno stvarno imaju odstupanja na motoričkim razinama, imaju odstupanje i na ovim jezičnim.
[SPEAKER_01] Zato što, jednostavno, kad vi radite puno nesustavnih grešaka, onda je puno teže, naravno, stvoriti i dobre fonološke reprezentacije.
[SPEAKER_01] Na neki način, motorička odstupanja posljedično utječu i na lošija fonološka odstupanja, to jest nisu jednako uspješni kao stada.
[SPEAKER_01] Sad, činjenica je da ja nisam u svoje istraživanje uključila djecu sa fonološkim teškoćama.
[SPEAKER_01] Zaista bi sad bilo dobro vidjeti na kojoj razini, koje su točno razlike sad na tim razinama, ali ono što je važno., mislim, je da shvatimo da treba gledati širu sliku.
[SPEAKER_01] Zapravo, da ne možemo isključiti fonologiju iz ovog motoričkog dijela, i da kad zapravo sumljamo na djecu gornju proaksiju, zapravo trebamo uključiti i taj fonološki dio i njega zapravo testirati kako bi dijete u konačnici dobilo što bolju terapiju i bilo u konačnici uspješno.
[SPEAKER_01] Zato što, recimo, ako vi imate dijete koje je neuspješno i u nekakvom diferenciranju glasova i u fonološkoj svjesnosti, a ima problem i u planiranju i programiranju.
[SPEAKER_01] Znači imate dijete koje će potencijalno imati kasnije u školi probleme sa čitanjem i pisanjem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Sada ta nova spoznaja o tome da jezik pogođen na neko razine, odnosno fonologija, mijenja li to naš pristup u terapiji?
[SPEAKER_01] Pa ne bih rekla da ga u potpunosti mijenja, jer primarno recimo u nekakvoj predškolskoj dobi ćete vi najčešće koristiti taj jedan motorički terapijski pristup, jer vam je tad taj aspekt najvažniji, ali onda kako dijete odrasta, kako se razvija fonološka svjesjesnost kako su ovi jezični elementi sve naglašeni upravo zbog polaska u školu.
[SPEAKER_01] Važno je uključiti te aspekte u terapiju.
[SPEAKER_01] Stoga, rekla bih da ono što prije smo znali je da je to motorički poremećaj, onda smo ono motorički drill, znate onaj naš artikulacijski drill.
[SPEAKER_01] E, a sad zapravo znamo da je malo šira slika i onda zapravo mislim da je važno uključiti i ove jezične aspekte u terapiju upravo to kako bi imali što uspješnije dijete u konačnici pri polasku u školu.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_00] Sad spomenuli ste ove motoričke.čki pristup u terapiji dječje govorne prakse.
[SPEAKER_00] Postoje li još neki drugi pristupi?
[SPEAKER_00] Možda možete malo i objasniti ovaj motorički?
[SPEAKER_01] Zapravo postoje nekakva tri najčeša pristupa koja se koriste kod dječje govorne prakse.
[SPEAKER_01] To su motorički terapijski pristup koji vam se bazira na principima motoričkog učenja, tojest na velikom broju ponavljanja i na postupnom ukidanju podrške.
[SPEAKER_01] Da se vratimo na najvažniji stoji.
[SPEAKER_01] Znači, kako biste vi sad naučili stoji tako da vam neko pokaže kako se radi, da vam to nekako se sekvencionira, da vi to pokušate nebrojeno puno puta i da vam se na neki način ukine neka podrška, da vam ja više ne pokazujem kako se to radi, da vi sad znate.
[SPEAKER_01] Znači, izrazito veliki broj ponavljanja.
[SPEAKER_01] I to su principi koji se koriste kod motoričkih pristup.
[SPEAKER_01] Također se koristi i jezični terapijski pristup, tu je fokus na fonologiji i na semantici, ne samo motorici, već je ideja da će se djelovanjem na fonologiju zapravo poboljšati i ovaj motorički aspekt.
[SPEAKER_01] Što još jednom ukazuje na tu jednu povezanost.
[SPEAKER_01] Imate treći je multimodalni komunikacijski pristup, to je za djecu koja nisu verbalna ili su minimalno verbalna i onda im želite zapravo omogućiti neku vrstu komunikacije, bilo kroz potpomognutu komunikaciju, kroz tablet komunikator ili kroz znakovni jezik, na primjer.
[SPEAKER_00] Ima neki pristup koji se najčešće koristi ili možda kombinirate sva tri, kako uopće odlučujete kako pristupiti nekom djetetu?
[SPEAKER_01] Pa mislim da smo mi kao logopedi imamo jednu odgovornu poziciju, stoga bi trebali birati samo one pristupe koji su znanstveno utemeljeni.
[SPEAKER_01] I zato mislim da je jako važno da o tome pričamo i da znamo koji su se pokazali uspješnima.
[SPEAKER_01] A ono što zapravo gledate koliko je nekakav terapijski pristup uspješan je zapravo koliko traje održavanje tih naučenih vještina nakon prekida terapije i zapravo ta generalizacija efekta terapijskog pristupa i jedan sistematik review baš na temu dječjegovane aprakcije je pokazao da su samo tri terapijska pristupa uspješna i to dva motorička i jedan jezični terapijski pristup.
[SPEAKER_01] Ta dva motorička nisu ista, znači DTTC, to je profesorica Edith Strand osmislila, to se zove Dynamic Temporal Tactile Cuewing, to znači motorički pristup koji se temelji na nekakvoj imitaciji.
[SPEAKER_01] Prvo, vi tražite od djeteta da ponavlja za vama, a vi se modelirate na način da prvo imate produžene vokale, pa imate usporen tempo, pa imate, prvo ste glasniji., pa ste kasnije sve tiši, i koristite tzv.
[SPEAKER_01] mouthing.
[SPEAKER_01] To je zapravo kao da izgovarate te riječi kad ukinete, recimo, prvo ukidate produžene vokale, pa sve ste ubrzavate tempo, sve ste tiši i tiši, dok ne postanete apsolutno tihi.
[SPEAKER_01] I samo djetetu dajete podražaj kroz to da imitirate tu riječ na ustima.
[SPEAKER_01] Znači, samo pokreti bez glasa?
[SPEAKER_01] Tako je, samo pokreti bez glasa, i onda recimo, kad ukinete i to, ide imitacija sa.
[SPEAKER_01] Sa zapravo dilemom, da recimo riječ koju traži od djeteta da izgovori, djete izgovori nakon par sekundi.
[SPEAKER_01] Znači, da mu apsolutno na neki način ukinete tu podršku.
[SPEAKER_01] Tu podršku, da.
[SPEAKER_01] A recimo, Repet Syllable Transition Treatment, to je REST, australski program sa Sydney sveučilišta.
[SPEAKER_01] To je zapravo više kao nekakav, rekla bih, aplikacija, program u koji unesete zapravo konsonante koje djete može izgovoriti i on vam izbacuje za vas pseudoriječi, stvara pseudoriječi jer je ideja bila.
[SPEAKER_01] Ideja je bila da dijete vježba riječi koje neće interferirati sa prethodno naučenim riječima.
[SPEAKER_01] Zapravo da koriste pseudoriječi one strukture koje su prisutne i u tom jeziku, ali da nemaju značenje.
[SPEAKER_01] I onda se recimo sa jedne pseudoriječi prelazi na drugu nakon što dijete 80% točnosti uz 100 pokušaja ponovi određenu pseudoriječ.
[SPEAKER_01] I ona se isto zapravo i najnovije istraživanja pokazuju da je dosta uspješna upravo u tom transferu zapravo na prave riječi.
[SPEAKER_01] I ta zadnja vam je IPA, Integrated Phonological Awareness Intervention, gdje se radi na poticanju fonološke svjesnosti, posebno na razini fonema, što je, evo, moje istraživanje, moram priznat, pokazalo da djeca na razini fonološke svjesnosti upravo najviše teškoća imaju na razini fonema.
[SPEAKER_01] Nemaju toliko teškoća na razini rime i sloga, već baš na razini fonema, stoga, evo, i to ide u nekom istom smjeru.
[SPEAKER_01] Ali ono što logopedi zapravo najčešće koristevan je nekakav hibridni pristup.
[SPEAKER_01] Znači da kombiniraju neke tehnike iz.
[SPEAKER_01] iz ovih različitih pristupa.
[SPEAKER_01] Samo ono što bi voljela napomenuti je recimo kad opće gledamo šta kažu istraživanja o ovim određenim pristupima je da gledamo i ko su istraživači jer nekad znate ima to najbajes.
[SPEAKER_01] Recimo vidite da neko ko je radio taj program je kasnije i potvrdio da je taj program jako uspješan.
[SPEAKER_01] A i tu je ovaj DTTC se pokazao kao najuspješniji jer je najveći broj istraživačkih grupa nepovezanih s tim programom je pokazao njegovu recimo uspješnost.
[SPEAKER_01] Ali ono što je isto potvrđeno je da kod djece s dječjom govornom apraksijom najbolje, najviše utjecaja ima intenzivan tretman.
[SPEAKER_01] Zapravo, ako djeca dolaze na logopedski tretman dva do tri puta tjedno.
[SPEAKER_01] Znači, što češće, što znam da je u našim nekakvim okolnostima, što je što nemoguće i teže za ostvariti, posebno na liste čekanja i sve skupa, ali evo, recimo, kad bi se stvarao nekakav program za djecu govornu apraksiju tu kod nas, mislim da bi to bilo izrazito važno.
[SPEAKER_01] Znači, da bude šta učestaliji, da bude multisenzorni, znači da koristi i različite vrste podražanjaaja i da ima nekakav sustav postupnog uslužnjavanja podražaja koji se koriste.
[SPEAKER_01] Kako djeca prihvaćaju sve te različite pristupe?
[SPEAKER_00] Zastav ste spomenuli da zapravo ima dosta ponavljanja, da treba biti intenzivno.
[SPEAKER_00] Je li to djeci frustrirajuće, zamorno?
[SPEAKER_01] Da, često da, ali zato je važno da budu ti tretmani kraći.
[SPEAKER_01] Recimo da nećete ići na 45 minuta, 60 minuta, ali će onda ti tretmani biti po pola sata i zato je važno da mi kao logopedi tu budemo što kreativniji, zapravo da ti podražaj koji im im dajemo budu različiti, da igre budu različite, zapravo da se oni osjećaju djelomično uspješno ipak u tome, znači ne želite ih frustrirati do kraja da ne žele više sudjelovati.
[SPEAKER_01] Zapravo tu trebamo mi doći do izražaja kao logopedi da što bolje zakamufliramo zapravo tu veliku količinu ponavljanja da bi dijete zapravo željelo nastaviti i sudjelovati u tome sve.
[SPEAKER_00] Kako onda postavljamo nekakve dugoročne i kratkoročne ciljeve u terapiji?
[SPEAKER_00] Što je zapravo nama cilj u samoj terapiji dječjeg volje govorne prakse.
[SPEAKER_00] Kako vi možda odlučujete da je vrijeme pustiti to dijete iz terapije?
[SPEAKER_00] Jel dođemo uopće do tog trenutka?
[SPEAKER_01] Terapija dječje govorne prakse, istraživanja su to pokazala kao i iskustvo, traju jako dugo.
[SPEAKER_01] U prosjeku znaju trajati između 9 i 11 godina.
[SPEAKER_01] Znači, ta djeca jako dugo budu uključena u terapiju zato što se simptomatologija sama mijenja.
[SPEAKER_01] Na početku se bavite samo s tim dijelom motoričkim jer želite da dijete bude razumljivo široj okolini, da ima što veći repertoar glasova koje koristi, da je što sustavnije i sl.
[SPEAKER_01] Zapravo radite na tom motoričkom više pristupu.
[SPEAKER_01] Onda kasnije, kad dolazite u nekakvu predškolsku dob, uključujete i ovaj dio nekakve fonološke svjesnosti i svega mislim često vi to radite istovremeno, da radite na nekakvoj razlikovanju glasova i sl.
[SPEAKER_01] Znači neko poticanje te fonološke svjesnosti i u ranijoj dobi, ali je ovaj nekakav motorički dio tada naglašeniji.
[SPEAKER_01] I onda zapravo kako dolazite sve bliže toj nekakvoj školskoj dobi, ta djeca stvarno poprave ovaj govorni dio i oni zapravo više ne zvuče onako kako bi stereotipno rekli da je to dječja gornja praksija.
[SPEAKER_01] Evo ja imala sam jednog dječaka koji je sad da ga čujete u nekakvoj dobi od sedam godina, pa krenuo je recimo s tri, on sada zvuči kao nekakve artikulacijske teškoće.
[SPEAKER_01] Ono kad čujete dječju gornju praksiju, recimo kada tražite neku novu kompleksnu riječ da ponovi, e tu onda se javlja određeni problem i tu vidite tu teškoću u planiranju i programiranju koja ponovno nekako izbjega na porušu?
[SPEAKER_01] Zbog toga je važno kad oni krenu u školu, ako recimo nisu više u vama u tretmanu, neku vrstu kontrole da nastave na nekakvoj bazi održavanja, recimo dolaziti.
[SPEAKER_01] Jer kad dođete u školu, mislim to je jedna nova okolina, puno novih riječi, vokabular se širi, tako da u principu tu se znaju javiti teškoće, recimo djeci koja su i jako dobra, imaju super fonološku svjesnost, ali ovaj problem.
[SPEAKER_01] s planiranjem i programiranjem se upravo može odraziti kasnije u tim novim riječima.
[SPEAKER_01] Sad recimo vi u priroda i društvo, treće i osnovne, vjerojatno imate ono sastav vode, stajačice, tekućice, mislim tu je jako puno novih riječi recimo i ako on ne ponovi tu riječ par puta, potencijalno će je krivo i napisati i zato je važno da tu profesor isto znaju o čemu se radi, recimo da omoguće djetetu više puta ponavljanje, recimo ako ima neko javno izlaganje, da prođe s djetetom jednom taj tekst ili te teške riječi na neki način., upravo zato da se dijete ne bi osjećalo loše i da bi se osjećalo uspješno.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste ovu promjenu simptomatologije i nekakvih poteškoća s obzirom na dob.
[SPEAKER_00] Sad kad govorimo o školskoj dobi, što se događa sa čitanjem i pisanjem kod djeteta s dječjom govornom praksijom?
[SPEAKER_00] Novija sad istraživanja, upravo iz tipa 2021.
[SPEAKER_01] i 2022.
[SPEAKER_01] su vam dosta fokusirana na taj dio i pokazala su da su djeca s dječjom govornom praksijom zapravo nekakva rizična skupina za potencijalno razvijanje.
[SPEAKER_01] teškoća u čitanju i pisanju.
[SPEAKER_01] Isto tako, neka istraživanja su vam pokazala da djeca s dječjom govorom na praksijom su sklonija i određenim teškoćama spinom motorikom, tojest jednom slabijom koordinacijom koja onda može dovesti kasnije i do teškoća u pisanju.
[SPEAKER_01] Tako da, zapravo, tu je puno nekih elemenata koji sami po sebi ne bi ih nazvali nikad teškoćom čitanja i pisanja, ali ako se ne prepoznaju i ako se na pravi način ne tretiraju, mogu izazvati probleme u toj dobi.
[SPEAKER_01] I kako onda pristupamo?
[SPEAKER_00] Znam da su me često, recimo, kolegice koje sad već rade pitale kako će to dijete naučiti ispravno čitati i pisati kada ona sama cijelo vrijeme radi te nesustavne greške.
[SPEAKER_00] Kako da ja njega to naučim?
[SPEAKER_00] Otkud onda krenuti?
[SPEAKER_00] Treba krenuti od jezika, zapravo, od fonologije?
[SPEAKER_00] Ovo je odlično pitanje, dosta kompleksno.
[SPEAKER_00] Mislim, to je upravo ono o čemu smo govorili, da zapravo treba svakom djetetu pristupiti individualno, ali ovo su nekakve problematike s kojim su se kolegice susrele u tom trenutku jer je toliko sve isprepletano da se ne zna zapravo odakle treba početi.
[SPEAKER_00] Što se opet vraćamo na problem dijagnostike, zapravo diferencijalne.
[SPEAKER_01] Ali zapravo ako se napravi nekakva ponovljena dijagnostika na neki način i opet se dobije neka šira slika, krećete od onoga s čim dijete u datom trenutku ima najviše problema, to bi bio moj nekakav put, ali nekakve metode i tehnike s kojima biste tom djetetu pomogli je zapravo nekako i usporavanje i ponavljanje.
[SPEAKER_01] Ne znam recimo da imate profesora koji će mu ponoviti nešto više puta, da dijete ponovi samo sebi više puta.
[SPEAKER_01] Ali u principu dobra stvar kod dječjeg gornje praksije je da vi i kod općenito kod jezika nema tu sad bezbroj kombinacija slogovnih koje vi imate.
[SPEAKER_01] Znači vi imate ne znam mali postotak nekakvih konsonant, konsonant, vokal, konsonant skupina.
[SPEAKER_01] Tako da kad dođete donje., nju ćete tad savladati.
[SPEAKER_01] Bitno je da savladate ovu koja je većina zapravo u našem sustavu.
[SPEAKER_01] Znači, idete od onoga da dijete je savladalo strukture koje su najučestalije u našem jeziku.
[SPEAKER_01] Ove koje su malo rjeđe, kada dođete do njih, onda ih savladate, a s djetetom se prođe određene tehnike zapravo kako da to savladan, tipa kroz to sustavno ponavljanje, tipa kad čuje neku novu riječ da je pokuša rastaviti na slogove, pa je na taj način prebroja slogove.
[SPEAKER_01] i svaki slog za sebe izgovoriti, pa onda sve brže i brže i više puta ponoviti tu riječ.
[SPEAKER_01] Vi zapravo morate bar 90 puta ponoviti neku riječ da biste je možda mogli zapamtiti kao takvu proizvesti.
[SPEAKER_00] Sad kad ste spomenuli ovaj pristup profesora koji bi trebao biti na neki način prilagođen tom učeniku sa dječjom govornom praksijom, jel postoje nekakve posebne smjernice prilagodbe individualizirani pristupi za djecu sa dječjom govornom praksijom?
[SPEAKER_00] Pa najskrenije.
[SPEAKER_01] ne, jer vi kada dođete do školske dobi, ta djeca nekako kao da se izgube, kao da ispadnu.
[SPEAKER_01] Ta dječja govorna praksa kao da se izgubi kao dijagnoza.
[SPEAKER_01] Prvenstveno zato što sam rekla teško se i vodi kao takva u sustavu.
[SPEAKER_01] I onda imamo taj jedan problem i transfera iz vrtića u škole gdje nekad ispadnu te dijagnoze ili se ne prebace na pravilan način.
[SPEAKER_01] Tako da imate taj prvi problem što se često ne zna uopće koja je to dijagnoza.
[SPEAKER_01] ili se možda nije ni pravilno prepoznala.
[SPEAKER_01] Tako da ne postoji nekakav, rekla bih, uhodani mehanizam, ali ako recimo logoped koji prati to dijete, mislim da je nekakva naša dužnost da onda kontaktiramo profesora učitelja i da mu pojasnimo malo situaciju i kako bi zapravo na koji način trebao pristupiti djetetu da bi u konačnici imali što sretnije i uspješnije dijete.
[SPEAKER_01] Osobno nas i sluša dosta učitelja.
[SPEAKER_00] i studenta učiteljskog fakulteta.
[SPEAKER_00] Imate li možda još neke savjete kako olakšati i taj sami prelazak u sustav školstva, ali i kasnije samo obrazovanje djetetu sa DGA?
[SPEAKER_00] Pa prvenstveno, pokušati ga razumjeti, ne etiketirati na neki način.
[SPEAKER_01] Znači, ako njemu treba malo više vremena, to nije zato što je ljeno, nego zato što jednostavno mora ponoviti nešto više puta.
[SPEAKER_01] Isto tako, imati strpljenja na način da mu oni porave nešto više puta ako postoji opcija da se.
[SPEAKER_01] Neka riječ, ako postoji neka jednostavnija verzzija te riječi, onda koristite tu jednostavniju riječ, ne moramo se sad dokazivati tko ima veći vokabular i zna kompleksniju riječ.
[SPEAKER_01] Zatim, bilo bi dobro da ga pohvalite, da mu radite na samopouzanju jer njima to jako puno znači, da istaknete njihove nekakve jake strane, znači ako im ide nešto dobro, dajte ih tu pohvalite.
[SPEAKER_01] Isto tako, ako su slabi u nekakvoj komunikaciji, znaju možda imati pojednog prijatelja, pa im to on bude glavni komunikator za njih nekada.
[SPEAKER_01] Kao nekakav posrednik.
[SPEAKER_01] Stoga bi bilo dobro da ih zapravo potičete i na komunikaciju s drugima i da na neki način ne koristite te komunikacijske posrednike.
[SPEAKER_01] Bilo da je to roditelj, baka kad su mali pa baka prevodi što dijete kaže.
[SPEAKER_01] Da budu što samostalniji.
[SPEAKER_01] Pa spomenuli ste zapravo da veliku ulogu okoline djeteta sa dječjom govornom praksijom?
[SPEAKER_00] Kao i uvijek.
[SPEAKER_01] Mislim nije to samo kod dječjeg govorna praksija, mislim da je to kod svih logopedskih nekakvih naših dijagnoza.
[SPEAKER_01] Dijagnoza bi rekla da.
[SPEAKER_01] Rekla da, jer u principu ono što svaki put ja kažem roditelju kad mi dođe dijete u terapiju je ja ću s njim raditi jednom, maks dva puta tjedno, to je znači 145 minuta u jednom tjednu, jako mala količina vremena.
[SPEAKER_01] Znači roditelji su nam tu i ta nekakva neposredna djetetova okolina, najvažniji suradnici da bi ta terapija u konačnici bila uspješna.
[SPEAKER_01] Jer ako dijete koristi jedna pravila kod nas u logopedskoj terapiji, onda to ne primjenjuje doma, od toga nemamo nikakve koristi.
[SPEAKER_01] Znači, roditelj je tu ne da bude terapeut, meni je to sasvim jasno da roditelj ne može biti terapeut, ali ona nekakva pravila i nekakve vježbe i nekakve sustave koje koristimo da se primjenjuju i kod kuće upravo zbog ove generalizacije zapravo, da bi to onda ušlo djetetu u neku naviku i da bi se čim prije usvojilo.
[SPEAKER_00] Koliko su voljni roditelji zapravo vas educirati o tome i nekako primjenjivati te vaše savjete kod kuće?
[SPEAKER_00] Pa rekla bih da su velikim dijelom zapravo jako voljni i željni jer su svjesni da.
[SPEAKER_01] da djete treba pomoć na neki način i ako im se sve lijepo, sustavno objasni, onda shvaćaju zapravo da se te stvari daju na neki način riješiti uz njihovu pomoć i da.
[SPEAKER_01] I zapravo je najljepši dio kada oni vide taj pomak.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu važno zato s njima razgovarati i uključiti ih i objasniti im važnost i njihovu, i našu, i djetetovu u konačnici, pa i baka i djedova.
[SPEAKER_01] Postoji jedan dio roditelja koji nas doživljavaju kao, Kao automehaničarsku radionicu, dovedu djete, i kao kad će doći do njega, fix him, I'll be back in 45.
[SPEAKER_01] Tako da s takvim roditeljima zapravo treba dosta raditi da se promijeni zapravo ta svijest da ćemo mi sami riješiti nekakav problem.
[SPEAKER_01] Čak ni artikulacijski se ne da riješiti tek tako.
[SPEAKER_00] Kad spominjemo ovo rješavanje problema, može li se riješiti dječja govorna praksa ili je to nešto što te jednostavno prati doživotno?
[SPEAKER_00] To je nešto što ćete pratiti tu.
[SPEAKER_00] uvijek u nekom obliku.
[SPEAKER_01] I ako znaš što je to i na koji način te prati, onda je puno lakše tome doskočiti i znati na koji način se to reflektira na tebe.
[SPEAKER_01] I znate kako mi svi imamo nekakve svoje manjkavosti.
[SPEAKER_01] I onda točno znaš kako ih zakamuflirati, kako im odgovoriti, kako iskompenzirati.
[SPEAKER_01] Tako je, mislim, evo.
[SPEAKER_01] Najobičniji primjer kompenzacije je da svi mi možemo pričati dok jedemo.
[SPEAKER_01] Znači, ono kad imaš želju za nečim, isto znaš iskompenzirati i oblikovati artikulatore preko hrane da izgovoriš ono.
[SPEAKER_01] Pa tako i to kad znaš zapravo koja je tvoja neka manjkava, znaš na koji način ćeš ju iskompenzirati.
[SPEAKER_01] Posebno što je dijete starije, da je sve svjesnije i ima svoje određene metode i mehanizme kojima tome doskače.
[SPEAKER_00] Kad spominjemo već ovu samosvijest djece što se tiče poremećaja, jel postoje nekakve određene predrasude s kojima se susreću djeca sa ovom dijagnozom?
[SPEAKER_00] Kako se nose s time?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, zapravo nisam, moram priznat, o tom dijelu previše čitala, rekla bih da se nosi kao i sva ostala djeca s bilo kakvim govorna jezičnim teškoćama.
[SPEAKER_01] Mislim općenito kad ideš u osnovnu školu da si osuđen na određena zadirkivanja, predrasude i istaknut će ti sve što je negativno na tebi što se smatra.
[SPEAKER_01] Djeca su brutalna, možemo reći da su brutalno iskrena ili samo brutalna.
[SPEAKER_01] Tako da je tu važna edukacija, edukacija, edukacija.
[SPEAKER_01] Mislim ako vi znate.
[SPEAKER_01] Vi znate koja su obilježja nekakve teškoće, pa i sami ste imali radionice na tu temu.
[SPEAKER_01] Znači kad se educira razred, koliko je to bolja okolina, zdravija okolina za to dijete i dijete se u konačnici i bolje osjeća.
[SPEAKER_00] Osim što bismo trebali educirati okolinu u ovom području, kako možemo dalje educirati sebe?
[SPEAKER_00] Evo konkretno, ako nas zanima dječja govorna praksa, ako mislimo da nam je manjkava znanja u tom području, imate li za preporučiti možda neku literaturu, ne znam je li postoje neke radionice ili sl.
[SPEAKER_00] Kako ste se vi uopće educirali?
[SPEAKER_00] Pa ja sam se educirala tako da sam jako puno čitala.
[SPEAKER_01] Zapravo ima dosta literature na tu temu, ima puno članaka, ima čak i dosta knjiga.
[SPEAKER_01] Ako nekoga bude zaista zanimalo, slobodno mi se može javiti na mail.
[SPEAKER_01] A što se tiče nekakvih internetskih resursa, recimo jedan od boljih resursa i za roditelje i za stručnjake je recimo Apraksija Kids.
[SPEAKER_01] To je recimo jedno udruženje roditelja, američko, koje okuplja roditelje djece s dječjom govorom na praksijama, ali su tako i veliki broj stručnjakaaka i tu imate na tim stranicama i webinare i savjete za roditelje i svašta nešto.
[SPEAKER_01] Recimo, to je na engleskom je, ali je iskoristivo.
[SPEAKER_01] Iskoristivo, stvarno iskoristivo.
[SPEAKER_01] A recimo za stručnjake mislim da nije loše čalhudapraksijao.seat.io to je YouTube stranica na kojoj možete, imate isto neka vrsta webinara, znači snimljenih predavanja koje baš priča profesorica Aidy Strand koja je autorica DTTC metode, tako da ona isto tu jako lijepo razlaže problematiku dječjegovne prakcije kao i terapijske pristupe.
[SPEAKER_01] E sad, spomenuli smo i onu zadršku o diagnosticiranju i o terapijskom radu s djecom sa DGA.
[SPEAKER_00] Imate li možda nekakve ohrabrujuće poruke za mlade logopede?
[SPEAKER_00] Imam naravno i to me jako veseli.
[SPEAKER_01] Zapravo je da se sad sve veći broj studenata javlja zapisati diplomski rad iz tog područja, tako da rekla bih da su se i oni ohrabrili i da ih područje sve više i više zanima, što me jako veseli.
[SPEAKER_01] Ono što je njihova prednost danas je da i mi na fakultetu znamo više i da im nekako možda više pružamo nego što smo pružali prije.
[SPEAKER_01] Tako da je to neki prvi korak.
[SPEAKER_01] Drugi korak je da je danas znanost stvarno dostupna.
[SPEAKER_01] Tako da vaše izrazito dobro poznavanje engleskog jezika i baratanje internet sferom vam uvelike pomaže.
[SPEAKER_01] A istovremeno i nekakvo opće kreiranje i digitalnog sadržaja i nekakvih dana svjesnosti, svega skupa, mislim da su to neki super novi koraci u kojem bi trebali ići.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno na gostovanju.
[SPEAKER_00] Mislim da smo stvarno iscrpili ovo temu.
[SPEAKER_00] Vi to ne vidite, ali ovdje iza kulisa Dora donijela bunt papira iz svakakvih različitih informacija.
[SPEAKER_00] Tako da budite sigurni da sve što ste čuli će vam koristiti i da je provjereno.
[SPEAKER_00] Mislim da je vrlo bitno da razgovaramo o ovoj temi i baš mi je drago da ste upravo vi došli razgovarati samo o ovome.
[SPEAKER_00] Hvala vam, nadam se da ste nešto zanimljivo čuli i naučili.
[SPEAKER_01] Ako niste, javite mi se mailom.
[SPEAKER_00] Naravno da jesmo.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom, hvala i našim slušateljima.
[SPEAKER_00] Slušali ste prvu epizodu, sad već druge sezone našeg podcasta Dialog.